Překladatel: Filip Konig
Korektor: Martin Francis Gilbert Máik
Víte,
kolik existuje druhů kvetoucích rostlin?
Je jich čtvrt milionu -- těch, o kterých víme --
čtvrt milionu kvetoucích rostlin.
Květy jsou pěknej oříšek.
Pro rostliny je opravdu těžké květy vytvořit.
Vyžaduje to obrovské množství energie a prostředků.
Proč jim to za to stojí?
Odpovědí je stejně jako na mnoho dalších otázek
sex.
Vím, co si pomyslíte při pohledu na tyto obrázky.
Důvodem, proč je rozmnožování tak důležité --
existuje mnoho věcí, které rostliny mohou udělat pro rozmnožení.
Můžete použít řízkování,
rostliny mohou mít sex samy se sebou,
mohou se také opylovat.
Ony ale potřebují rozšířit své geny,
aby se smíchaly s ostatními geny,
což jim umožní se přizpůsobit okolí.
Takto funguje evoluce.
Způsob, kterým rostliny přenášejí tuto informaci
je pyl.
Mnozí z vás možná viděli některé z těchto obrázků.
Říkávám, že každý by měl mít doma rastrovací elektronový mikroskop,
aby to mohl pozorovat.
Existuje tolik různých druhů pylu,
kolik existuje kvetoucích rostlin.
To je užitečné pro soudní lékařství, atd.
Většina pylu, který nám způsobuje sennou rýmu,
pochází z rostlin, které používají vítr
k rozšíření pylu.
Je to velmi neefektivní způsob,
proto se tolik pylu dostane do našich nosů.
Protože rostliny musí rozšířit mnoho pylu
a doufají, že jejich samčí pohlavní buňky,
jenž jsou obsaženy v tomto pylu,
se náhodou dostanou k další rostlině.
Takže všechny trávy, také všechny obilniny
a většina stromů
se opylují větrem.
Ale většina druhů rostlin
k tomu používá hmyz.
A to je svým způsobem chytřejší,
protože pylu není potřeba tolik.
Hmyz
a ostatní živočišné druhy
mohou vzít pyl
a přenést ho přesně tam, kde je potřeba.
Takže jsme si vědomi vztahu
mezi hmyzem a rostlinami.
Je mezi nimi symbiotický vztah,
ať už jde o mouchy, ptáky, či včely,
dostávají něco na oplátku,
a jde obecně o nektar.
Někdy vedla tato symbióza
k úžasným adaptacím --
dlouhozobka svízelová
je krásná svým přizpůsobením.
Rostlina něco poskytne
a dlouhozobka rozšíří pyl.
Rostliny se vyvinuly
a vytvořily malé "přistávací dráhy",
aby se včely neztratily.
Na mnoha rostlinách jsou skvrny,
které vypadají jako hmyz.
Toto jsou prašníky lilie,
chytře udělané tak,
že nic nevědoucí hmyz
na květině přistane a rozpohybuje prašník,
ze kterého se pyl dostane
na hmyz a ten ho dopraví na další rostlinu.
A toto je orchidej,
která vypadá jak když má čelisti.
A ona je v jistém smyslu má; "čelisti" nutí hmyz, aby vylezl,
mezitím je hmyz pokryt pylem, který roznese dále.
Orchidejí je nejméně 20 000 druhů
20 000 druhů --
ohromně, ohromně rozmanitých.
Orchideje dělají různé triky.
Všechny se pokouší přilákat opylovače,
aby jim posloužili.
Tato orchidej se nazývá Darwinova orchidej,
protože ji Darwin studoval
a učinil úžasnou předpověď.
Vidíte, že má dlouhou ostruhu,
která sestupuje
z květu.
A co hmyz musí udělat --
jsme uprostřed květu --
musí vsunout svůj sosák
přímo doprostřed
a celou délkou do ostruhy,
aby získal nektar.
Darwin se podíval na tento květ a řekl:
"Tipuji, že něco se s tímto vyvinulo společně."
A doopravdy,
toto je onen hmyz.
Běžně je sosák svinutý,
ale ve své ztopořené podobě
vypadá takto.
Můžete si představit,
že pokud
je nektar takto cenný
a nákladný na výrobu
a pokud přiláká mnoho opylovačů,
poté, stejně jako u sexu lidí,
přichází na řadu klamání.
Mohou třeba říct: "Mám trochu nektaru. Chceš nějaký?"
Toto je rostlina.
Toto je rostlina,
kterou jihoafrický hmyz jednoduše miluje.
Hmyz vyvinul dlouhé sosáky,
aby dosáhl na nektar.
A toto je imitátor.
Jedná se o rostlinu napodobující první rostlinu.
A toto je moucha s dlouhým sosákem,
která z imitátora samozřejmě žádný nektar nedostala.
Protože imitátor žádný nektar neposkytuje. Moucha byla oklamána.
Takže moucha nezíská nektar
a ještě k tomu má na sobě,
pokud se podíváte dobře,
můžete vidět, že má pyl na hlavě,
který by dopravila na jinou rostlinu,
pokud by jí nějaký botanik
nepropíchl jehlou a nepřišpendlil na modrý papír.
(Smích)
Tím klamání v říši rostlin nekončí.
Tato květina s černými tečkami:
pro nás vypadají jako černé tečky,
ale pro samečky stejného druhu
vypadají jako dvě
velmi sexy samičky.
(Smích)
Hmyz, který zde přistane,
je obalen pylem, který poté přemístí na další rostlinu,
když se podíváte skrz rastrovací elektronový mikroskop,
uvidíte určitý vzor,
který je trojrozměrný.
Takže pro hmyz je to příjemné jak na dotyk,
tak na pohled.
A tyto obrázky z elektronového mikroskopu --
zde je obrázek orchideje napodobující hmyz --
je vidět, že různé části květu
mají různé zabarvení a strukturu,
hmyz vidí rozdílnost struktury
ještě mnohem lépe.
Tento květ se vyvinul tak, aby napodobil
kovově lesklý povrch
pozorovatelný na některých broucích.
A pod rastrovacím elektronovým mikroskopem
můžete vidět povch,
který je velice odlišný od povrchů které jsme doposud viděli.
Někdy rostlina napodobující hmyz
zmate i nás.
Zdá se mi, že toto vypadá jako nějaké létající zvíře.
Je to úchvatné.
Toto je chytré. Je to Heurecha - dlužicha.
Je tak trochu záludná.
Pro určitý druh včel
připomíná velmi agresivní včelu,
snaží se na ní tedy útočit
a přitom se na ni přichytí pyl.
Tato orchidej také napodobuje
jinou orchidej, která je bohatá
na potravu
pro hmyz.
Tato mu nemá co nabídnout.
Takže klame na dvou frontách -
úžasné.
(Smích)
Toto je ylang-ylang,
součást mnoha parfémů.
Vlastně jsem tu na někom cítíl parfém s ylang-ylang.
Jejich vůně není tak jednoznačná.
Vysílají úžasnou škálu vůní
pro různé druhy hmyzu.
Tato květina moc nevoní.
Jedná se o květ,
který opravdu páchne
a byla navrhnuta, tedy, vyvinula se,
aby vypadala jako zdechlina.
Takže mouchy ji milují.
Vletí dovnitř a opylují.
Toto je helicodiceros,
také známý jako árón mrtvého koně.
Netuším jak vlastně páchne mrtvý kůň,
ale tato rostlina asi páchne podobně.
Je to opravdu příšerné.
A muchy si prostě nemůžou pomoct.
Vletí do květu
až na dno.
Myslí si, že je to mršina
a tak zde snesou vajíčka
ale neví, že zde není potrava pro vajíčka, takže brzy zemřou.
Ale rostlina prosperuje
protože štětiny se uvolní
a mouchy zmizí
a opylují tak další rostlinu, fantastické.
Toto je árón, árón plamatý,
známý také jako lords and ladies nebo cuckoo-pint v této zemi.
Vyfotil jsem ho minulý týden v Dorsetu.
Dokáže se zahřát
o přibližně 15 °C nad okolní teplotu,
úžasné.
A když se podíváte do květu,
v toulci se nachází jakási jámová past,
mušky jsou přilákány teplem,
které odpařuje těkavé látky,
a uvíznou v této jamce.
Mušky poté pijí tento úžasný nektar
a jsou ulepené.
V noci se obalí pylem,
jenž na ně spadne
a poté štětiny z předešlého snímku
povolí a dovolí pylem obaleným muškám uniknout.
Báječná věc.
Pokud se vám toto zdálo úžasné, teď uvidíte jedno z mých oblíbených.
Toto je philodendron selloum.
Pokud je někdo z vás z Brazílie, určitě tuto rostlinu znáte.
Je to naprosto úžasná rostlina.
Tento jakoby falus
je asi stopu dlouhý.
A dělá něco,
co žádná jiná mně známá rostlina nedokáže.
V rozkvětu, po dobu dvou dnů --
květenství je to uprosřed --
dělá něco podobného
trávení,
což je typické pro savce.
Takže namísto škrobu,
což představuje výživu rostlin,
tato rostlina využívá něco podobného hnědé tukové tkáni
a spaluje ji tak rychle,
že tráví stejně rychle,
jako malá kočka.
A to je dvojnásobek výdeje energie
kolibříka.
Neskutečné.
Tato rostlina dělá další neobvyklou věc.
Nejen že dokáže zvýšit svou teplotu na 115 stupňů Fahrenheit,
43 nebo 44 °C po dobu dvou dnů,
ale dokáže tu teplotu udržet stálou.
Má v sobě termoregulační mechanismus,
který udržuje stálou teplotu.
Asi se ptáte proč to dělají?
Už to ale asi tušíte,
existují totiž brouci, kteří se rádi páři při této teplotě.
Takže si vlezou dovnitř a jdou na to.
(Smích)
Rostlina je zasype pylem
a hmyz jej opět roznese.
Je to úžasná věc.
Když se řekne opylovač,
představíme si hmyz,
ale v tropech opylují
i ptáci a motýli.
A proto je mnoho tropických květů červených,
protože motýli a ptáci,
pravděpodobně vidí podobně jako lidé,
vidí dobře červenou barvu.
Když se podíváte na spektrum barev,
ptáci a my vidíme červenou, zelenou a modrou,
takže naše spektrum vypadá takto.
Hmyz vidí zelenou, modrou a ultrafialovou,
vidí různé odstíny ultrafialové.
Takže vidí něco, co leží za pravým koncem.
Asi se ptáte: "Nebylo by to super kdybychom viděli, co vidí?"
Můžeme.
Takže co vidí hmyz?
Minulý týden jsem pořídil v Dorsetu tyto obrázky
devaterníku - helianthemum.
Jsou to žluté květy,
které lehce zahlédnete kdekoliv.
Takto je vidíte při normálním světle.
Takto vypadají pokud odstraníte červenou.
Většina včel totiž nevidí červenou barvu.
Poté jsem nasadil na fotoaparát UV filtr
a pořídil snímek s dlouhou expozicí
zachycující určité frekvence ultrafialového světla.
A toto je výsledek.
A to je opravdu trefa do černého.
Nevíme,
co přesně včela vidí,
stejně jako vy nevíte, co já vidím,
když řeknu že toto je červená.
Nevíme, co vidí člověk,
natož hmyz.
Ale kontrast bude podobný tomuto.
Tedy květ je výrazný oproti pozadí.
Zde je další malá květina --
jiný rozsah ultrafialových frekvencí,
jiné filtry
aby květ přilákal správné opylovače.
Takže opylovači vidí něco podobného tomuto.
V případě, že si myslíte,
že všechny žluté květy mají tuto vlastnost --
žadná květina nebyla poškozena běhěm pořizování snímku,
byla pouze připevněna ke stativu,
nebyla zničena --
pod ultrafialovým světlem
vypadá takto.
Květ by tedy mohl být použit k výrobě opalovacího krému,
protože opalovací krémy pohlcují ultrafialové světlo.
Chemikálie v tomto květu tedy může být užitečná.
A nakonec, zde je jedna z prvosenek,
kterou mi poslal Bjorn Rorslett z Norska --
krásně schovaný vzor.
Líbí se mi myšlenka ukrytých věcí.
Zdá se mi to jaksi poetické.
Tyto obrázky byly pořízeny s UV filtrem,
hlavní využití těchto filtrů
je při pořizování snímků Venuše --
konkrétně mraků Venuše.
To je hlavní využití těchto filtrů.
Venuše je známá jako bohyně lásky a plodnosti,
což souhlasí s příběhem o květinách.
Takže zatímco květiny usilují
o přilákání opylovačů,
podařilo se jim přesvědčit nás, abychom jich vysazovali celá pole
a abychom je darovali sami sobě
při příležitosti narození či smrti
a hlavně při příležitosti svatby,
což je, když se nad tím zamyslíte,
moment který symbolizuje
přenos genetického materiálu
z jednoho organismu na druhý.
Děkuji moc.
(Potlesk)